# Спрайт (Sprite)

Спрайт — это просто четырёхугольник (квадрат), который всегда повёрнут к камере. Он имеет размер, цвет, вращение вокруг оси "взгляда" и текстуру. Спрайты полезны в основном для снарядов, таких как светящаяся плазма, и для объектов, которые всегда должны быть обращены к камере.

> ⚠️ Следует отметить, что **спрайты не предназначены для использования в 2D-играх**, они только для 3D. 
> Используйте [Узел прямоугольника](./rectangle.md), если вам нужны 2D-спрайты.

## Как создать

Экземпляр спрайта можно создать с помощью `SpriteBuilder`:

```rust,no_run
{{#include ../code/snippets/src/scene/sprite.rs:create_sprite}}
```

Спрайт с текстурой можно создать, используя метод конструктора `.with_material`:

```rust,no_run
{{#include ../code/snippets/src/scene/sprite.rs:create_sprite_with_texture}}
```

Обратите внимание, что этот код создаёт материал для каждого спрайта. Это может быть очень неоптимально, если вы используете множество спрайтов одновременно, по возможности используйте один и тот же материал для нескольких спрайтов. В противном случае каждый спрайт будет отрисован в отдельном вызове отрисовки, и общая производительность будет очень низкой.

## Анимация

Подробнее см. в главе [Анимация спрайтов](../animation/spritesheet/spritesheet.md).

## Общие правила

Спрайты **не должны** использоваться для создания визуальных эффектов, которые включают множество частиц. Для этого следует использовать [системы частиц](particle_system_node.md). Почему? Системы частиц очень хорошо оптимизированы для управления огромным количеством частиц одновременно, а спрайты — нет. Каждый спрайт довольно тяжёлый для использования в качестве частицы в системах частиц, он содержит много "бесполезной" информации, которая будет занимать много памяти.