# Часто задаваемые вопросы

Эта глава содержит ответы на часто задаваемые вопросы.

## Какой графический API использует движок?

Fyrox использует OpenGL 3.3 на PC и OpenGL ES 3.0 на WebAssembly. Почему? В основном по историческим причинам. В то время (конец 2018 года) не было хороших альтернатив с широкой поддержкой платформ. Например, `wgpu` [ещё не существовал](https://crates.io/crates/wgpu/0.1.0), так как его первая версия была выпущена в январе 2019 года. Другие библиотеки делали свои первые шаги и не были готовы к использованию в production.

### Почему бы не использовать альтернативы сейчас?

В этом нет необходимости. Текущая реализация работает и более чем достаточна. Поэтому вместо того, чтобы сосредотачиваться на замене чего-то, что работает, с минимальной или нулевой пользой, текущий фокус направлен на добавление недостающих функций, а также на улучшение существующих, когда это необходимо.

## Основан ли движок на ECS?

Нет, движок использует смешанный подход, основанный на композиции, объектно-ориентированном дизайне с передачей сообщений и других подходах, которые лучше всего подходят для конкретной задачи. Почему бы не использовать ECS для всего? Прагматизм. Используйте правильный инструмент для работы. Не используйте микроскоп, чтобы забивать гвозди.

## Какие игры я могу создавать с помощью Fyrox?

Практически любые игры, за исключением, возможно, игр с огромными открытыми мирами (поскольку в движке нет встроенной потоковой загрузки мира). В целом, это зависит от вашего опыта в разработке игр.