# Философия и цели проектирования

Давайте поговорим немного о философии и целях проектирования движка. Разработка движка началась в начале 2019 года как хобби-проект для изучения Rust, и он быстро показал, что Rust может стать настоящим прорывом в индустрии разработки игр. Изначально движок был просто портом [движка](https://github.com/mrDIMAS/DmitrysEngine), написанного на C. В начале было очень интересно создавать такую сложную вещь, как игровой движок, на таком низкоуровневом языке без каких-либо гарантий безопасности. Через год разработки стало раздражать исправление проблем, связанных с памятью (повреждение памяти, утечки и т.д.). К счастью, в то время популярность Rust росла, и он попал в поле моего зрения. Я ([@mrDIMAS](https://github.com/mrDIMAS)) смог портировать движок на Rust менее чем за год. Стабильность значительно улучшилась, больше не было случайных сбоев, производительность осталась на том же или даже более высоком уровне — время, вложенное в изучение нового языка, окупилось. Скорость разработки не снижается со временем, как это было в C, и стало очень легко управлять растущим проектом.

## Безопасность

Одна из главных целей разработки движка — обеспечение высокого уровня безопасности. Что это значит? Вкратце: защита от ошибок, связанных с памятью. Это не включает логические ошибки, но когда ваша игра свободна от случайных сбоев из-за проблем с памятью, исправлять логические ошибки становится намного проще, потому что вам не нужно думать о потенциально повреждённой памяти.

Безопасность также диктует архитектурные решения при проектировании игры. Типичный "ад колбэков", который возможен во многих других языках, очень сложно реализовать в Rust. Это возможно, но требует значительных усилий, что быстро даёт понять, что вы делаете что-то не так.

## Производительность

Игровые движки обычно создаются с использованием системных языков программирования, которые обеспечивают максимальную производительность. Fyrox не является исключением. Одна из его целей — предоставить высокий уровень производительности "из коробки", оставляя возможность для добавления пользовательских решений в критически важных для производительности местах.

## Простота использования

Ещё одна очень важная часть — движок должен быть дружелюбным к новичкам. Он должен снижать порог входа, а не повышать его. Fyrox использует хорошо известные и проверенные временем концепции, что упрощает создание игр с его помощью. С другой стороны, он всё ещё может быть расширен всем, что вам нужно — он старается быть таким же полезным для ветеранов игровой индустрии, как и для новичков.

## Проверен на практике

На Fyrox созданы крупные проекты, что помогает понять реальные потребности универсального игрового движка. Это также помогает выявить слабые места в дизайне и исправить их.